Первый крупный раздел курса физической химии, теормодинамика, использует аксиоматический подход: сначала будут вводиться постулаты, затем на их основе выводиться все закономерности физической химии.

Теормодинамика изучает макроскопические системы, то есть такие системы, которые состоят из достаточно большого количество частиц.
Изначальное формальное требование на количество частиц \\( N \gg 1 \\), хотя в дальнейшем будет использоваться более слабое условие:
\\( N \gg \ln N \\) (оно нужно для применения формулы Стирлинга). На практике достаточно большими считаются системы, в которых порядок количества частиц составляет от \\( 10^{23} \\).

> Термодинамическая система — это макроскопическая система в состоянии равновесия.

> Состояние равновесия — такое состояние системы, что будучи помещена в него, она останется в нём неограниченно долго.

Какие бывают теормодинамические системы? Мы будем выделять 4 типа, разделённые по признаку обмена энергией или массой:

- Если система может обмениваться и энергией, и массой, то это `открытая система`;
- Если система может обмениваться энергией, но не массой, то это `закрытая система`;
- Если система не может обмениваться ни энергией, ни массой, то это `изолированная система`;
- Если система может обмениваться только массой, то это `адиабатическая система`.

Для описания различных термодинамических систем введём ряд параметров, называемых термодинамическими параметрами. Их разделяют на интенсивные и экстенсивные.

Под интенсивными параметрами подразумевают те параметры, которые не зависят от числа частиц. Иногда их также называют глобальными. К ним относятся давление \\( P \\), температура \\( T \\), плотность \\( \rho \\),
концентрация \\( c \\) и химический потенциал \\( \mu \\). Можно заметить, что это всё удельные характеристики.

Экстенсивными параметрами называют параметры, которые пропорциональны количеству частиц. К ним относятся объём \\( V \\), масса \\( m \\), энергетические характеристики \\( E \\).

Важно отметить, что интенсивные термодинамические параметры не являются аддитивными, а экстенсивные, наоборот, являются.

Функции от термодинамических параметров будут называться термодинамическими функциями. Их разделяют на потенциальные и непотенциальные. Если термодинамическая система изменяется во времени, то говорят, что
она эволюционирует или проходит некоторый путь. Если для любого замкнутого пути \\( l \\) сумма элементарных приращений термодинамической функции равна нулю, то такая функция называется потенциальной:
\\( \forall l \  \oint_l \delta f = 0 \\).

Для обозначения того факта, что подинтегральная функция является потенциальной пишут `d`: \\(  \int dG \\), т.е. `полный дифференциал`. Ещё одно название потенциальных функций — `функции состояния`, так как их значение определяется лишь самим состоянием, а не способом, котором система его достигла. Непотенциальные функции аналогично называют `функциями перехода`.