Начала термодинамики используют понятие `внутренней энергии`.

> Внутренняя энерргия — сумма всех видов энергии, содержащихся в термодинамической системе. То есть сумма всех кинетических энергий всех частиц и всех потенциальных энергий взаимодействия.

В нашем курсе будет выделено четыре начала термодинамики. Нумерация идёт с нуля, так как исторически оно было сформулировано после изначальных трёх, но по смыслу должен предшествовать им.

0. Существует `положение равновесия`. Это положение обладает свойством `транзитивности`.

Поясним введёные выше понятия. Положение равновесия — состояние, в котором система может пребывать неограниченно долго без изменений после помещения в него.

Свойство транзитивности: если система \\( A \\) находится в положении равновесия с системой \\( B \\), а система \\( B \\) с системой  \\( C \\), то системы \\( A \\) и \\( C \\) также находятся в положении равновесия. Пример: если имеется трёхосновная кислота и у неё установилось равновесие по двум степеням диссоциации, то по третьей тоже будет равновесие.

> TODO: вставить картинку треугольничек

1. Если сообщить системе некоторое количество теплоты \\( \delta Q \\), то система может совершить механическую работу против внешних сил \\( \delta A \\) и/или увеличить свою внутреннюю энергию на \\( dU \\). \\[ \delta Q = \delta A + dU \\]

Первое начало термодинамики — это уже знакомый читателям закон сохранения энергии.

Для формулировки второго начала термодинамики нам понадобится понятие `энтропии`.

> Энтропия — экстенсивная термодинамическая функция \\( S \\), определённая для квазистационарных процессов (т.е. достаточно медленных), чьё приращение определяется следующим образом: \\( dS = \frac{\delta Q}{T} \\).

Можно отметить, что мы нигде не постулировали существование температуры. Некоторые постулируют это в нулевом начале термодинамики, некоторые предпочитают опускать явное требование этого термодинамического .

Оговорка о квазистационарных процесса важна, так как в общем случаем имеет место неравенство Клаузиса: \\( dS \geq \frac{\delta Q}{T} \\). Если процесс необратимый, не квазистационарный, то прирост энтропии будет строго больше, чем \\( \frac{\delta Q}{T} \\). Примером может служить газ под поршнем, двигающимся со скоростью порядка скорости частиц самого газа.

Полностью корректное определение энтропии будет дано в курсе статистической физики, мы же пока ограничимся выше изложенными соотношениями.

2. В изолированных системах энтропия не убывает.

То есть при самопроизвольном процессе в изолированной системе энтропия увеличивается и достигает максимума в состоянии равновесия.

Имеется и более архаичная формулировка второго начала термодинамики: невозможен процесс, единственным результатом которого является передача тепла от менее нагретого тела к более нагретому.

3. При стремлении абсолютной температуры к нулю теплоёмкость системы тоже стремится к нулю: \\( T \longrightarrow 0 \implies \frac{\delta Q}{dT} \longrightarrow 0 \\).

В такой формулировке третье начало термодинамики ещё называют теоремой Нернста. Существует альтернативная формулировка Планка: \\( T \longrightarrow 0 \implies S \longrightarrow \text{const} \\). В общем случае, эта константа не равна нулю. Но в идеальных кристаллах она нулевая. Практическая польза последней формулировки: существует некоторая точка отсчёта энтропии.

Под конец раздела приведём списком все начала термодинамики ещё раз:

0. У любой термодинамической системы существует положение равновесия. Это положение обладает свойством транзитивности;
1. \\( \delta Q = \delta A + dU \\);
2. В изолированных системах энтропия не убывает;
3. При стремлении абсолютной температуры к нулю теплоёмкость системы тоже стремится к нулю.