### Термодинамические потенциалы

Перейдём рассмотрению `термодинамических потенциалов`. Важно отличать их от всех потенциальных термодинамических функций.

> Термодинамические потенциал — максимальная работа, которую может совершить термодинамиечская система в процессе, характеризующемся постоянством выбранного набора параметров.

Очевидно, что максимум такой функции по изменяемым параметрам зависит только от набора постоянных. Последние называются `собственными` параметрами.

Значит, дифференциал потенциала — линейная комбинация дифференциалов собственных параметров.

Все термодинамические потенциалы измеряются в джоулях. Так как это экстенсивные велияины, то их зачастую измеряют в джоулях на один моль вещества.

### Примеры термодинамических потенциалов

1. \\[ dU = T dS - p dV \\]

   Внутренняя энергия — энергия по определению. Её приращение — линейная комбинация термодинамических параметров (энропия и объём). Значит, внутренняя энергия — термодинамический потенциал с собственными параметрами \\( S \\) и \\( V \\): \\( U(S, V) \\). Важно отметить, что эта формула для выражения внутренней энергии верна только в том случае, если \\( T, P = \text{const} \\).

   Аналогично можно фиксировать другие термодинамические параметры и получать другие термодинамические потенциалы.

2. Пусть \\( P, S = \text{const} \\):

   \\[ 0 = TdS = \delta Q = dU + PdV\\]

   \\[ d(U + PV) = 0 \\]

   Последняя величина под знаком дифференциала называется `энтальпия` и обозначается \\( H(S, H) \\).

   При фиксации \\( T, V = \text{const} \\):

   \\[ 0 = PdV = \delta A = -dU + TdS = -d(U - TS) \\]

   Получаем величину, называемую `свободная энергия Гельмгольца`. \\( F = U - TS \\)

3. Пусть \\( T, P = \text{const} \\):

   \\[ 0 = dU - TdS + PdV = d(U - TS + PV) = dG \\]

   \\( G = U - TS + PV \\) — свободная энергия Гиббса.

> TODO: дописать, от чего свободны разные свободные энергии

|Потенциал|Дифференциальное тождество|
|--|--|
| \\( U(S, V) \\) | \\( dU = TdS - PdV \\) |
| \\( H(S, P) \\) | \\( dH = TdS + VdP \\) |
| \\( F(T, V) \\) | \\( dF = -SdT - pdV \\) |
| \\( G(T, P) \\) | \\( dG = -SdT + VdP \\) |

Имеется ещё два интегральных тождества:

1. \\( H = U + PV \\)
2. \\( F = U - TS \\)

### Соотношения взаимности Максвелла

На дифференциальных тождествах основываются `соотношения взаимности Максвелла`. Считаем, что функции, с которыми мы работает достаточно гладкие, чтобы у них существовала вторая производная. Тогда смешанные производные функции двух аргументов равны.

\\[ \left. \frac{\partial T}{\partial V} \right\rvert_S  = \frac{\partial^2 U}{\partial S \partial V} = \left. -\frac{\partial P}{\partial S} \right\rvert_V \\]

Аналогичным образом, приравнивая смешанные производные, можем получить ещё три соотношения взаимности.

+ \\[ \left. \frac{\partial T}{\partial P} \right\rvert_S = -\left. \frac{\partial V}{\partial S} \right\rvert_P \\]
+ \\[ \left. \frac{\partial S}{\partial V} \right\rvert_T = \left. \frac{\partial P}{\partial T} \right\rvert_V \\]
+ \\[ -\left. \frac{\partial S}{\partial P} \right\rvert_T = \left. \frac{\partial V}{\partial T} \right\rvert_P \\]

### Соотношения Гиббса-Гельмгольца

Проиллюстрируем соотношения Гиббса-Гельмгольца на свободной энергии Гиббса:

\\[ G = H - TS \\]

На практике температура обычно известна, энтальпию можно измерить. Откуда получить энтропию? Используем факт, что \\( S = - \left. \frac{\partial G}{\partial T} \right\rvert_P \\). То есть

\\[ G = H + T \left. \frac{\partial G}{\partial T} \right\rvert_P \\]

\\[ H = G - T \left. \frac{\partial G}{\partial T} \right\rvert_P = -T^2 \left( \frac{T \left. \frac{G}{T} \right\rvert_P  - G}{T^2} \right) = - T^2 \left. \frac{\partial}{\partial T} \left( \frac{G}{T} \right) \right\rvert_P \\]

Аналогично получаем:

+ \\[ U = -T^2 \frac{\partial}{\partial T} \left. \left( \frac{F}{T} \right) \right\rvert_V \\]