### Тепловой эффект реакции

> Тепловой эффект реакции — количество тепла, которое выделилось при прохождении химического превращения. Обозначается \\( Q \\).

Пусть происходит процесс \\( r\\) (от _reaction_), тогда \\( Q_r = - \int_r \delta Q \\).

Если \\( V = \text{const} \\), то \\( Q_V = - \int\limits_{1}^{2} (dU + PdV) = - \int\limits_{1}^{2} dU = - \Delta_r U \\).

На практике нас часто будет интересовать работа с расворами. В них объём всё же несколько меняется, а вот давление мы можем поддерживать постоянным.

Если \\( P = const \\), то \\( Q_P = - \int\limits_{1}^{2} (dU + PdV) = - \Delta_r H \\)

### Закон Гесса

Это экспериментальный закон, который гласит:

> Тепловой эффект реакции не зависит от пути реакции, а определяется только начальным и конечным состоянием системы.

В нашей аксиоматике он очевиден, так как \\( U \\) и \\( H \\) являются потенциальными функциями.

### Цикл Борна-Габера

Будем рассматривать элементарными объектами не атомы, а `простые вещества`. Почему? Потому что при стандратных условиях атомы не представлены отдельно, соединяясь в молекулы. 

Хотя стандартные условия мы можем переопределить под свою задачу, зафиксировав давление, температуру и молярность, повсеместны:

+ давление 1 атм. = 101325 Па
+ температура \\( 25^{\circ}\text{C} = 298.15 \text{K}\\)
+ молярность 1 моль

Важно! IUPAC рекомендует другие значения (\\( 0^{\circ}\text{C} = 273.15 \text{K}\\). Обращайте внимание на условия, для которых даются табличные значения.

> Простые вещества — вещества, состоящие из атомов одного типа или атомов одного элемента.

Из общей химии известно, что простых веществ чуть больше 400. Такое большое количество достигается благодаря явлению аллотропии: существования разных устойчивых кристаллических решёток одного элемента (аллотропия формы) и существования различных состава молекул (аллотропия состава, пример: кислород и озон).

### Стандратные состояние веществ

> Стандартное состояние вещества — наиболее устойчивое при стандартных условиях состояние простого вещества.

Имеется одно исключение: фосфор. Белый фосфор не является стабильным и переходит в красный фосфор со средней скоростью. Последний метастабильный и переходит в чёрный фосфор с очень малой скоростью. Стандартным состоянием фосфора назначили белый фосфор.

Также есть ещё один нюанс: нам будет нужно будет измерять потенциалы, для примера энтальпию, в растворах. \\( \Delta _f H(H^+) \\). Конечно, в воде нет просто \\( H^+ \\). Считалось, что есть \\( H_3O^+ \\), но последние расчёты \\( H_5O^+_2 \\). Но для краткости мы будем записывать гидратированный протон, как \\( H^+ \\). Гидротированный протон принимается за стандартное состояние протона в водных растворах. Значит, энтальпия образования стандратного состояния из самого себя же нуль: \\( \Delta _f H(H^+) = 0 \\). В разделе электрохимии будет разобрано, почему выбрано такое стандартное состояние.

Для стандартных состояний выбираются нулевые значения потенциалов.